Translator: Florian Martin-Bariteau
Reviewer: Serge Brosseau
Je veux vous parler
d’un changement de paradigme
concernant la violence reliée au genre
– les assauts sexuels, la violence familiale,
le harcèlement sexuel,
les agressions sexuelles sur des enfants. –
Je résumerai cette gamme de comportements
comme la « violence reliée au genre ».
De tels événements ont été vus
comme reliés aux femmes
aidées par quelques hommes bons ;
mais je n’adhère pas à cette analyse ;
je ne l’accepte pas.
Je ne les vois pas comme des problèmes féminins
dont s’occupent quelques hommes bons.
Je vais plutôt proposer que ce sont
des problèmes concernant les hommes,
principalement.
(Applaudissements)
Évidemment il y a aussi des problèmes
reliés aux femmes,
je l’admet ; mais appeler
la « violence reliée au genre » un problème de femme,
fait partie du problème
pour plusieurs raisons.
Premièrement ça permet aux hommes
de ne pas s’en occuper.
D’accord? Beaucoup d’hommes qui entendent
« problème de femme »
ont tendance à s’en désintéresser,
« Je suis un homme. C’est pour les filles »,
ou « C’est pour les femmes ».
Et, en conséquence, beaucoup d’hommes
ne se rendent pas plus loin
que la première phrase.
Comme si un circuit était activé dans notre cerveau
et qu’un circuit neuronal amenait notre attention
dans une autre direction
– quand nous entendons « problème de femmes ».
C’est aussi vrai du mot « genre » ; –
Plusieurs personne en entendant
« genre»
comprennent
« femme ».
Ils pensent que les problèmes reliés aux « genres »
sont synonymes de « problèmes de femmes ».
Il y a imprécision à propos du mot « genre ».
En fait, permettez-moi d'illustrer cette
confusion par une analogie :
Parlons quelques instants de race
Aux États Unis, quand nous entendons le mot
« race »,
plusieurs personnes croient entendre
afro-américain,
latino, asiatique, autochtone,
indonésien, polynésien, ainsi de suite.
Plusieurs personnes, en entendant
« orientation sexuelle »
comprennent, gay, lesbienne, bisexuel.
Et plusieurs personnes, en entendant le mot
« genre »,
comprennent femmes. À chaque occasion,
le groupe dominant passe inaperçu. D’accord?
Comme si les blancs n’avaient pas une identité raciale
ou ne faisaient pas partie d’une catégorie raciale,
comme si les hétérosexuels n’avaient pas
d’orientation sexuelle,
comme si les hommes n’avaient pas de genre.
C’est une des façons qu’ont les systèmes dominants
de se maintenir
et de se reproduire, c’est à dire que
le groupe dominant est rarement remis en cause
parce que c’est une des caractéristiques principales
du pouvoir et du droit ; la capacité de
se perpétuer sans examen,
sans introspection, la capacité de
se rendre en grande partie
invisible dans la discussion
sur les sujets qui nous concernent.
C’est étonnant comment ça fonctionne
dans la violence familiale et la violence sexuelle,
comment les hommes ont été exclus de la majeure partie
de la discussion sur un sujet
qui s’adresse certainement aux hommes.
Je vais illustrer ce dont je parle
en utilisant la vielle technologie.
Je suis de la vielle école dans le fond.
Je travaille avec – je fais des film –
et j’utilise la technologie,
mais je suis de la vieille école comme formateur
et je veux partager cet exercice avec vous
illustrant au niveau de la structure de la phrase
comment notre façon de penser,
la façon dont nous utilisons le langage,
contribue à détourner notre attention des hommes.
C'est particulièrement le cas pour la violence familiale,
mais vous pouvez substituer le sujet.
C’est tiré des travaux de la linguiste féministe
Julia Penelope.
Ça commence avec une phrase simple :
« Jean bat Marie ».
C’est une phrase bien construite.
« Jean » est le sujet. « bat » est le verbe.
« Marie » est le complément. Une bonne phrase.
Allons à la deuxième phrase,
qui dit la même chose au mode passif,
« Marie a été battue par Jean ».
Déjà beaucoup de choses ont changé
en l’espace d’une phrase.
Nous sommes passés de « Jean bat Marie »
à « Marie a été battue par Jean ».
Notre attention est passée de Jean à Marie
en l’espace d’une phrase,
Jean est à la fin de la phrase,
près de disparaître à notre attention.
À la troisième phrase ; Jean a disparu,
et nous avons « Marie a été battue »,
tout est à propos de Marie.
On ne pense plus à Jean.
C’est complètement centré sur Marie.
Au cours de la dernière génération, le mot utilisé,
synonyme de « battu », a été « brutalisé ».
Nous avons donc « Marie a été brutalisée ».
Et la dernière phrase de la séquence,
découlant des autres est :
« Marie est une femme brutalisée ».
L'identité de Marie
– Marie est une femme brutalisée –
est ce que Jean lui a fait subir en premier lieu.
Mais nous avons montré que Jean a disparu
depuis longtemps de la conversation.
Ceux d’entre nous qui œuvrent dans le domaine
de la violence familiale
savons que la tendance générale est
de blâmer la victime,
c’est-à-dire blâmer la personne qui
a été victime de l'acte
à la place de la personne qui a perpétré l’acte.
Nous nous disons : Pourquoi ces femmes
sortent avec ces hommes?
Pourquoi sont-elles attirées par ces hommes?
Pourquoi persistent-elles à revenir?
Que portait-elle à ce party?
Quelle chose stupide à faire.
Pourquoi buvait-elle
avec ce groupe d’hommes dans cette chambre d’hôtel?
C’est blâmer la victime,
et il y plusieurs raisons pour ça,
une d’elles est que toute notre structure cognitive
est organisée pour blâmer la victime.
C’est complètement inconscient.
Toute notre structure cognitive est organisée
pour poser des questions
sur les femmes, les choix des femmes,
ce qu’elles font,
pensent et portent.
Je ne gueulerai pas contre ceux qui
posent des questions
sur les femmes, d’accord?
C’est légitime de questionner.
Mais soyons clairs :
poser des questions sur Marie
ne nous aidera pas à prévenir la violence.
Nous devons poser un autre ensemble de questions.
Vous pouvez voir où je vais avec ça, d’accord?
Les questions ne sont pas au sujet de Marie.
Elles sont à propos de Jean.
Les questions ressemblent à :
pourquoi Jean bat-il Marie?
Pourquoi la violence familiale est-elle
encore un problème
aux États Unis et dans le monde?
Qu’est-ce qui arrive?
Pourquoi tant d’hommes abusent
physiquement, émotivement, verbalement
et par d’autres moyens
les femmes et les filles,
les hommes et les garçons
qu’ils disent aimer?
Qu’est-ce qui arrive aux hommes?
Pourquoi tant d’hommes adultes maltraitent sexuellement
des petites filles et des petits garçons?
Pourquoi c’est un problème courant dans notre société
et autour du monde actuellement?
Pourquoi entend-on parler, encore et encore,
de nouveaux scandales émanant de grandes institutions
comme l’Église catholique ou de
l’équipe de football de Penn State
ou chez les Scouts américains, etc.?
Et dans les communautés autour du pays
et autour du monde, d’accord?
Nous en entendons parler tout le temps.
Les abus sexuels envers les enfants.
Qu’est-ce qui leur prend aux hommes?
Pourquoi les hommes violent-ils les femmes
dans notre société et autour du monde?
Pourquoi tant d’hommes violent-ils d’autres hommes?
Qu’est-ce qui leur prend aux hommes?
Quel est le rôle des nombreuses institutions
dans notre société qui contribuent à produire
des hommes abusifs
à des nivaux pandémiques?
On ne parle pas d’un seul contrevenant.
Ce serait une façon naïve de voir un
problème social plus
profond et systématique.
Les coupables ne sont pas ces
monstres qui sortent des marécages
pour venir faire leurs sales coups en ville
et puis s’évanouir dans le noir.
Ce serait naïf de le croire, d'accord?
Les coupables sont beaucoup plus normaux que ça,
plus ordinaires que ça.
La question est qu’est-ce que nous faisons
dans nos sociétés et dans le monde?
Quel est le rôle des différentes institutions
facilitant la fabrication d’hommes abusifs?
Quel est le rôle des croyances religieuses,
de la culture sportive, de la pornographie,
de la structure familiale, de l’économie
et comment tout ça se tisse ;
de la race et des communautés ethniques
et comment tout ça se tisse?
Comment ça marche?
Quand nous commençons à faire ce genre de liens
et à poser ces questions importantes
alors pourrons nous envisager d’être
agents de transformation,
en d’autres mots, comment pouvons-nous faire
les choses différemment?
Comment changer les habitudes?
Comment ajuster la socialisation des garçons
et la définition de la masculinité
qui mène à ces comportements?
Ce sont les questions que nous devons poser
et le genre de travail que nous devons faire,
mais si nous nous préoccupons de
ce que les femmes font
et pensent dans les relations et ailleurs,
nous n’y arriverons pas.
Je comprends que beaucoup de femmes
qui ont tenté de parler de ces situations
aujourd’hui et hier et depuis des années
se sont fait dire de se taire.
Elles se sont fait traiter de
« castratrices »
et soupçonner de détester les hommes
et se sont fait insulter par le terme
« fémi-nazie ».
Vous savez ce que c’est?
Ça s’appelle – tuer le messager –.
Parce que les femmes qui se lèvent
et réclament pour elles et les autres femmes
autant que pour les hommes et les garçons
– elles se mettent en cause –
elles doivent se taire et garder le
système actuel en place
puisque nous n’aimons pas que les gens
fassent des remous.
Nous n’aimons pas voir notre pouvoir contesté.
Vous êtes mieux de vous asseoir et de vous taire.
Et, dieu merci, les femmes l’ont fait
Et, dieu merci, nous vivons dans un monde
où il y a tant de femmes leadeures
qui peuvent s’y opposer.
Mais les hommes peuvent jouer un
rôle puissant dans ce travail ;
nous pouvons dire des choses que parfois
les femmes ne peuvent pas dire
encore mieux on nous permet de dire des choses
qu’on ne permet aux femmes de dire.
Je sais que c’est un problème. C’est du sexisme.
Mais c’est la vérité.
Une des choses que je dis aux hommes,
mes collègues et moi le disons toujours,
c’est que nous avons besoin de plus d’hommes
qui ont le courage et la force
de se tenir debout et d’en parler
de se lever avec les femmes et pas
contre elles
et en quelque sorte laisser entendre que
c’est une bataille entre les sexes et autres bêtises.
Nous vivons ensemble dans le monde.
Entre parenthèses une des choses qui
me dérangent vraiment
à propos du discours contre
les féministes et d’autres
qui ont mis sur pied les mouvements contre
les femmes battues et violées dans le monde
serait qu’elles sont anti mâle.
Qu’en est-il des garçons qui
sont profondément affectés négativement
par ce qu’un homme adulte leur fait,
fait à leur mère ou à leur sœur?
Qu’en est-il de tous ces garçons?
Qu’en est-il de tous ces garçons et jeunes hommes
qui ont été traumatisés par la violence des
hommes adultes?
Le même système, qui produit des hommes
qui abusent des femmes, produit de hommes qui
abusent d’autres hommes.
Si nous voulons parler des victimes mâles,
parlons des victimes mâles.
La majorité des mâles victimes de violence
sont victimes d’hommes violents.
Voici quelque chose que les femmes et
les hommes ont en commun.
Nous sommes victimes ensemble de
la violence des hommes.
Il en va de notre propre intérêt,
sans parler du fait que la plupart des
hommes que je connais
ont des femmes et des filles dont ils
se préoccupent beaucoup,
autant dans nos familles, dans nos
cercles d’amis et ailleurs.
Les hommes ont plusieurs raisons de s’exprimer.
Il semble évident de le dire. N’est-ce pas?
La nature de notre travail, mes collèges et moi,
dans la culture sportive, dans l’armée américaine,
dans les écoles,
est d’avoir initié l’approche « du spectateur »
à la prévention de la violence entre genre.
Le point principal de l’approche « du spectateur »
c’est un grand changement de thématique,
bien qu’il y ait beaucoup de détails,
le cœur de l’approche est, qu’au lieu de voir
les hommes comme agresseurs
et les femmes comme victimes,
ou les femmes comme agresseurs et
les hommes comme victimes
ou une autre combinaison.
J’utilises le binôme du genre. Je sais qu’il y a plus
que homme et femme, plus que mâle et femelle.
Et qu’il y a des femmes « agresseuses »,
et, bien sûr des hommes qui sont victimes
Il y en a de toutes les sortes.
Plutôt que de le considérer de façon binaire
nous nous intéressons à nous tous, les témoins ;
toute personne qui, dans une situation de violence, n’est
ni la victime ni l’agresseur,
en d’autres mots :
les amis, les coéquipiers, les collègues,
les membres de la famille, ceux d’entre-nous
qui ne sommes pas directement en cause
dans le duo de violence,
mais nous sommes incorporés dans
les relations sociales, familiales, de travail
à l’école et dans les autres relations entre personnes
qui peuvent se trouver dans cette situation.
Comment s’exprimer? Comment confronter nos amis?
Comment supporter nos amis? Comment ne pas
rester silencieux face à la violence?
En ce qui concerne les hommes et la culture mâle,
le but est d’inciter les hommes qui
ne sont pas des abuseurs
à contester ceux qui le sont.
Quand je dis abuseur, je ne veux pas seulement parler
d’hommes qui battent des femmes.
Nous ne disons pas seulement qu’un homme doit arrêter
l’ami qui maltraite sa blonde
au moment des faits.
C’est une approche naïve pour susciter
un changement social.
Ça devrait s’inscrire dans un continuum ;
nous tentons d’amener les hommes
à se désamorcer mutuellement.
Par exemple, vous êtes un gars dans un groupe de gars
qui joue au poker ; on parle
– il n’y a pas de femme présente –
un des gars dit quelque chose de sexiste
ou de dégradant
ou de harcelant sur les femmes,
plutôt que de rire ou de faire semblant de
n’avoir pas entendu
nous demandons aux hommes de dire :
« Eh ! Ce n’est pas drôle.
Tu sais ; ça pourrait être de ma sœur dont tu parles
pourrais-tu plaisanter sur autre chose?
Ou peux-tu parler d’autre chose?
Je n’apprécie pas ce genre de propos. »
Si vous êtes de race blanche et
une autre personne de votre race
fait un commentaire raciste ;
vous souhaiteriez, je le souhaiterais,
qu’un blanc arrête cette manifestation de racisme
par son semblable.
Comme avec l’« hétérosexism »
lorsque vous êtes un hétérosexuel
et que – personnellement – vous n’avez pas
de comportement harceleur ou de mots injurieux
envers les personnes d’orientations sexuelle différentes,
si vous ne dites pas quelque chose directement à
la personne hétérosexuelle qui fait ça,
alors, en quelque sorte, votre silence
devient une forme de complicité.
L’approche « du témoin » consiste à
donner des outils aux gens
pour arrêter ce comportement, en parler
et ainsi créer un climat culturel entre pairs
où le comportement abusif sera inacceptable,
pas seulement parce que c’est illégal,
mais parce que c’est mal
et inacceptable parmi ses pairs.
Si nous pouvons arriver là où les hommes
qui agissent de façon sexiste perdent
leur statut social ;
que de jeunes hommes ou des garçons qui ont des
comportements sexistes
et agressifs envers les filles et les femmes,
autant qu’envers les autres garçons et les hommes
perdent leur statut social : devinez ce qui arrivera?
Nous assisterons à une
réduction substantielle des abus.
Parce que le responsable typique n’est
pas malade ou tordu.
C’est, par ailleurs, un gars normal.
Parmi les grandes choses que Martin Luther King
a dites dans sa courte vie il y a ceci :
« En fin de compte ce qui blessera le plus
ce ne sont pas les mots de nos ennemis
mais le silence de nos amis ».
En fin de compte ce qui blessera le plus
ce ne sont pas les mots
de nos ennemis mais le silence de nos amis.
Il y a eu beaucoup trop de silence dans
la culture masculine
sur la tragédie quotidienne que représente la
violence des hommes
envers les femmes et les enfants.
Il y a eu énormément de silence.
Tout ce que je dis c’est que nous devons briser ce silence,
que nous avons besoin de plus d’hommes pour le faire.
Plus facile à dire qu’à faire ;
Ce que je dis maintenant, mais je vous dis
que ce n’est pas facile
dans la culture masculine actuelle de
se contester mutuellement,
c’est une des raisons pour lesquelles
une partie du changement de paradigme
qui doit se produire
ne demande pas seulement à être compris
comme concernant les hommes,
mais concernant aussi des problèmes de leadership.
Ultimement la responsabilité de prendre position
sur ces sujets ne devrait pas incomber
aux petits garçons ou aux adolescents
à l’école secondaire
ou aux étudiants. Ce devrait être la responsabilité
d’hommes adultes jouissant de pouvoir.
Les hommes adultes jouissant de pouvoir doivent
être tenus responsables
de prendre le leadership dans ces domaines
parce que lorsque quelqu’un parle parmi ses pairs
et conteste et interrompt ; lui ou elle
agit en leader, réellement, d’accord?
En général nous avons besoin d’hommes adultes
au pouvoir
pour mettre ces sujets au premier plan
nous n’avons pas encore vu ça, n’est-ce pas?
À un dîner il y a quelques années.
– je travaille beaucoup avec tous les services de
l’armée américaine –
À ce dîner une femme m’a dit
– je pense qu’elle se croyait astucieuse – :
« Depuis quand faites-vous de la
formation à la sensibilité
aux Marines? »
J’ai répondu : « En toute humilité,
je n’offre pas de
formation à la sensibilité aux Marines.
J’offre un cursus en leadership au
corps des Marines. »
Je sais que ma réponse est un peu pompeuse
mais c’est une importante distinction
parce que je ne crois pas
que nous ayons besoin de formation à la sensibilité.
Nous avons besoin de formation en leadership ;
par exemple,
quand un entraineur professionnel ou
un gérant d’équipe de baseball
ou de football
– je travaille beaucoup dans ce monde aussi –
fait une remarque sexiste,
une déclaration homophobe,
un commentaire raciste ;
il y aura des discussions
sur les blogues sportifs et sur les
lignes ouvertes de la radio.
Quelques personnes diront : « Bien, il a besoin
d’une formation à la sensibilité »
D’autres diront : « Bien, lâchons le sujet.
C’est du politiquement correct qui dérape ;
il a fait un commentaire stupide.
Passons à autre chose. »
Mon propos est qu’il n’a pas besoin de
formation à la sensibilité.
Il a besoin de formation en leadership,
parce qu’il est mauvais leader,
parce qu’en société
avec la diversité des genres, de la sexualité
(Applaudissements)
la diversité raciale et ethnique ; vous faites
ce genre de commentaires et vous
mettez en péril votre leadership.
Si nous pouvons faire passer ce message
aux hommes et aux femmes de pouvoir
dans notre société,
à tous les niveaux d’autorité et de pouvoir
de nos institutions,
ça changera, ça changera
le modèle de pensée chez les gens.
Par exemple : je travaille beaucoup
dans le domaine des programmes athlétiques
des collèges et universités en Amérique du nord.
Nous savons tellement de choses sur la prévention
de la violence familiale et la violence sexuelle,
n’est-ce pas?
Il n’y a pas d’excuse pour un collège ou une université
de ne pas avoir de formation en prévention de
la violence familiale et sexuelle
obligatoire pour tous les étudiant athlètes,
les entraineurs, les administrateurs
comme partie intégrante de leur parcours éducatif.
Nous en savons assez pour pouvoir facilement le faire.
Mais il manque quelque chose.
Le leadership.
Pas le leadership des étudiants.
Il est question du leadership du directeur,
du président de l’université,
des personnes en autorité
qui prennent les décisions concernant les ressources
et qui prennent des décisions sur les priorités
et l’encadrement institutionnel.
C’est une défaillance, dans la majorité des cas,
du leadership masculin.
Prenez le cas de Penn State. Penn State est
le modèle d’enseignement
pour parler de l’approche « du témoin »
Vous avez tellement de situations dans cet environnement
où des hommes en situation de pouvoir
ont failli à leur tâche
de protection des enfants, dans ce cas de garçons.
C’est incroyable, vraiment.
Mais en examinant de près,
vous constatez la pression supportée
par les hommes.
Il y a des contraintes, inhérentes à la
culture des pairs, imposées aux hommes.
C’est pourquoi nous devons encourager les hommes
à se débarrasser de ces pressions.
Une façon de le faire est de dire
qu’il y a beaucoup d’hommes préoccupés par
ces problèmes.
Je le sais. Je travaille avec des hommes,
avec des dizaines de millier,
des centaines de milliers d’hommes,
depuis plusieurs décennies.
C’est effrayant, quand on y pense, toutes ces années.
Il y a tant d’hommes qui sont profondément
préoccupés par ces problèmes ;
mais se préoccuper ne suffit pas.
Nous avons besoin de plus d’hommes avec les trippes,
le courage, la force, l’intégrité
de briser notre silence complice et de
se confronter mutuellement
et de prendre position en faveur des femmes.
En passant, nous le devons aux femmes.
Aucun doute là-dessus.
Nous le devons aussi à nos fils.
Nous le devons aussi aux jeunes hommes
qui grandissent dans le monde
dans des situations où ils n’ont pas eu le choix
d’être un homme dans une culture qui leur dit
que d’être un homme
c’est agir d’une certaine façon.
Ils n’ont pas fait le choix.
Nous avons le choix et l’opportunité
et une responsabilité à leur endroit aussi.
J’espère qu’en avançant,
les hommes et les femmes,
en travaillant ensemble,
puissent amorcer le changement
et la transformation qui en résultera
permettra aux générations futures
d’échapper à la tragédie
quotidienne que nous connaissons.
Je sais que nous pouvons le faire.
Nous pouvons faire mieux.
Merci beaucoup. (Applaudissements)